1 | P a g e  
 
 
एमआरजी/एप्सा/सैक/दिसंबर2020/संस्करण1.0 
MRG/EPSA/SAC/Dec2020/Version1.0 
 
 
 
 
 
 
 
 
मौसमविज्ञान एिं समुद्रविज्ञान संबंधी उपग्रह डेटा अभिलेख केंद्र (मॉस्डेक)  
डेटा प्रकीर्णन दिशा-भनिेश 
Meteorological and Oceanographic Satellite Data Archival Centre (MOSDAC) 
Data Dissemination Guidelines 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
अंतरिक्ष उपयोग केंद्र (इसिो) 
अहमिाबाि, िाित 
Space Applications Centre (ISRO) 
Ahmedabad, INDIA 
 
2 | P a g e  
 
िस्तािेज भनयंत्रर् पृष्ठ  
Document Control Sheet 
 
 
ररपोर्ट संख्या 
Report Number 
एमआरजी/एप्सा/सैक/दिसंबर2020/संस्करण1.0 
MRG/EPSA/SAC/Dec2020/Version1.0 
शीर्टक  
Title 
मौसमविज्ञान एिं समुद्रविज्ञान संबंधी उपग्रह डेर्ा अभिलेख 
केंद्र (मॉस्डेक) डेर्ा प्रकीणटन दिशा-भनिेश 
Meteorological and Oceanographic Satellite Data 
Archival Centre (MOSDAC) Data Dissemination 
Guidelines 
ररपोर्ट का प्रकार 
Type of Report  
तकनीकी 
Technical 
पृष्ठों की संख्या 
No. Of pages 
5 
लेखक 
Authors 
एप्सा, र्ीर्ीआईडी (सैक) एिं ईडीपीओ (इसरो-मुख्यालय) 
EPSA, TTID (SAC) and EDPO (ISRO-HQ) 
भनमाटता इकाई 
Originating Unit 
एमआरजी/एप्सा/सैक 
MRG/EPSA/SAC 
सार 
Abstract 
यह िस्तािेज मॉस्डेक डेर्ा के प्रचालनीय प्रकीणटन के भलए 
दिशा-भनिेश प्रिान करता है। 
This document provides guidelines for operational 
dissemination of MOSDAC data  
मुख्यशब्ि 
Keywords 
मॉस्डेक, ब्राउज उत्पाि, िेब सेिाएं, उपग्रह डेर्ा उत्पाि, 
सामान्य प्रयोक्ता, एनआरर्ी प्रयोक्ता, िू अिलोकन 
MOSDAC, Browse Products, Web services, Satellite 
Data Products, General User, NRT user, Ground 
Observations 
वितरण  
Distribution 
खुला अभिगम 
Open Access 
संशोधन इभतहास 
Revision History 
20.12.2020 को पहला मसौिा  
First Draft on 20-12-2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 | P a g e  
 
मौसमविज्ञान एिं समुद्रविज्ञान संबंधी उपग्रह डेटा अभिलेख केंद्र (मॉस्डेक) 
डेटा प्रकीर्णन दिशा-भनिेश  
Meteorological and Oceanographic Satellite Data Archival Centre (MOSDAC) 
Data Dissemination Guidelines 
िारतीय अंतररक्ष अनुसंधान संगठन िैज्ञाभनक समुिाय, अनुसंधानकताटओं, अकािभमयों 
एिं उद्योग जगत के मध्य मौसमविज्ञान एिं समुद्रविज्ञान संबंधी उपग्रह डेर्ा एिं सूचना 
सेिाओं के विभनमय की आिश्यकता को समझता है। इस धारणा के साथ, मौसमविज्ञान 
एिं समुद्रविज्ञान संबंधी उपग्रह डेर्ा अभिलेख केंद्र (मॉस्डेक) िेबसाइर्  पर प्रिभशटत 
मौसमविज्ञान एिं समुद्रविज्ञान संबंधी डेर्ा के भलए डेर्ा अभिगम दिशा-भनिेशों का 
भनमाटण दकया गया है।  
The Indian Space Research Organisation recognises the need for exchange of 
meteorological and oceanographic satellite data and information services among the 
scientific community, researchers, academia and Industry. With this philosophy, the 
data access guidelines for meteorological and oceanographic satellite data hosted on 
Meteorological and Oceanographic Satellite Data Archival Centre (MOSDAC) web 
site are framed.  
ये दिशा-भनिेश िारत सरकार, अंतररक्ष वििाग एिं िारतीय अंतररक्ष अनुसंधान संगठन 
द्वारा भनभमटत विभिन्न डेर्ा नीभतयों द्वारा शाभसत हैं और इनमें उन नीभतयों में समय-
समय पर होने िाले पररितटनों/ अद्यतनों के अनुसार पररितटन/अद्यतन दकया जाएगा।  
These guidelines are governed by different Data policies framed by Government of 
India, Department of Space and Indian Space Research Organisation and will be 
changed/updated from time to time in line with these policies.  
1. 
डेटा एिं प्रयोक्ताओं का िगीकिर् 
 
Classification of Data and Users 
मॉस्डेक पर उपलब्ध मौसमविज्ञान एिं समुद्रविज्ञान संबंधी डेर्ा को भनम्नभलखखत िगों 
में वििाखजत दकया गया है। 
The meteorological and oceanographic data available on MOSDAC is classified into 
following categories.  
4 | P a g e  
 
a) ब्राउज उत्पाि: इंर्रनेर् संगत फॉमेर् यथा जेपीजी, जीआईएफ एिं पीएनजी में 
उप-नमूना उत्पाि  
Browse Products: Subsampled products provided in internet compatible 
formats such as jpg, gif and png 
b) िेब सेिाएं: मानक खुला िूस्थाभनक संकाय संकभलत प्रोर्ोकॉल का प्रयोग कर 
प्रित्त डेर्ा एिं सूचना 
Web Services: Data and Information Provided using standard Open Geospatial 
Consortium complied protocols 
c) उपग्रह डेटा उत्पाि: एचडीएफ, नेर्सीडीएफ एिं खजयोदर्फ्फ फॉमेर् में प्रित्त मानक 
उत्पाि एिं िूस्थाभनक प्राचल 
Satellite Data Products: Standard Products and Geophysical Parameters 
provided in HDF, netCDF and geoTiff formats. 
d) िू अिलोकन: मॉस्डेक पर उपलब्ध िू अिलोकन डेर्ा 
Ground Observations: Ground Observation data available at MOSDAC 
e) मॉडल पूिाणनुमान/ िताणनुमान: सैक/इसरो द्वारा भनभमटत एिं प्रसाररत परीक्षण 
पूिाटनुमान/ िताटनुमान  
Model Forecast/Nowcast: Experimental Forecast/Nowcast generated and 
disseminated by SAC/ISRO 
भनम्नभलखखत प्रकार के प्रयोक्ताओं को पररिावर्त दकया गया है: 
Following types of users are defined: 
 सामान्य प्रयोक्ता  
General Users 
 भनकर् िास्तविक काल (एनआरर्ी) प्रयोक्ता  
Near Real Time (NRT) Users  
 
2. 
सामान्य दिशा-भनिेश  
 
General Guidelines 
 
a) डेर्ा सबसे बेहतर प्रयास आधार पर मॉस्डेक पर उपलब्ध कराया जाएगा। 
Data will be made available on MOSDAC on best effort basis 
5 | P a g e  
 
b) प्रयोक्ता को “जैसा है िही है आधार पर“ डेर्ा का इस्तेमाल करना होगा।  
Users need to utilize the data on “as is where is basis“ 
c) अंतररक्ष वििाग/ इसरो द्वारा िाखणखययक आधार पर उपलब्ध कराया जाने िाला 
डार्ा मॉस्डेक के माध्यम से प्रसाररत नहीं दकया जाएगा।   
Data which is made available on commercial basis by DOS/ISRO will not be 
disseminated through MOSDAC. 
d) प्रचभलत सुिूर संिेिन डेर्ा नीभत के अनुसार संिेिनशील घोवर्त डेर्ा इस दिशा-
भनिेश के िाग के रूप में प्रसाररत नहीं दकया जाएगा।   
The data declared sensitive as per prevailing Remote Sensing Data Policy will 
not be disseminated as part of this guidelines. 
a. मॉस्डेक वबना दकसी पूिट सूचना के अपनी िेबसाइर् से दकसी डेर्ा को िापस 
लेने अथिा बंि करने का अभधकार सुरखक्षत रखता है। ितटमान नीभतयों के 
अनुसार सामान्य एिं एनआरर्ी प्रयोक्ताओं को मॉस्डेक का अभिगम वबना 
दकसी शुल्क के प्रिान दकया जाता है, तथावप कस्र्माइज दकए गए अथिा 
मूल्य पररिधटन के भलए शुल्क भलया जा सकता है।   
MOSDAC reserves right to withdraw or discontinue any data from its 
website without prior notice. Access to MOSDAC is provided free of cost 
as per prevailing policy to General and NRT users, however there may be 
charges for customization or value addition. 
  
3. 
डेटा वितिर् दिशा-भनिेश  
Data Distribution Guidelines 
प्रयोक्ता के प्रकार एिं डेर्ा के प्रकार के आधार पर डेर्ा वितरण के भलए भनम्नभलखखत 
दिशा-भनिेशों का प्रयोग दकया जाएगा। 
Based on the type of user and the type of data, the following guidelines will be used 
for data distribution. 
a) प्रयोक्ताओं को ब्राउज उत्पाि वबना दकसी पंजीयन के उपलब्ध कराए जाएंगे। 
तथावप मॉस्डेक आईपी के अभिगम िेबसाइर् और ब्राउज उत्पािों का लॉग रखेगा। 
अन्य सिी उत्पािों के अभिगम के भलए प्रयोक्ता को मॉस्डेक पर पंजीकरण कराना 
अभनिायट होगा।    
6 | P a g e  
 
Browse products will be made available to users without any registration. 
However MOSDAC will keep a log of IP’s accessing website and browse 
products. For access to all other products, user will need to register on 
MOSDAC.  
b) सामान्य प्रयोक्ता सिी अभिलेख उत्पािों के भलए ऑडटर कर सकेंगे, िू-िौभतक 
प्राचल एनआरर्ी आधार पर प्रिान दकए जाएंगे, अन्य सिी उत्पाि 03 दिनों की 
विलंब से प्रिान दकए जाएंगे।  
General users will be able to order all archive products, Geophysical parameters 
will be provided on NRT basis, all other products will be provided with a latency 
of 3 days. 
c) एनआिटी प्रयोक्ता सिी उत्पािों का अभिगम भनकर् िास्तविक काल (एनआरर्ी) 
में कर सकेंगे।   
NRT users will be able to access all products in near real time (NRT). 
d) दकसी प्रयोक्ता को स्ितः ही सामान्य प्रयोक्ता के रूप में अनुमोदित दकया जाएगा 
और एनआरर्ी डेर्ा (एनआिटी प्रयोक्ता) के अभिगम का अभधकार अनुप्रयोग की 
उपयोभगता के अभिगम द्वारा केस से केस आधार पर प्रिान दकया जाएगा।  
By default, a user will be approved as a General user and rights for access to 
NRT data (NRT User) will be provided on case to case basis by assessing the 
utility of the application. 
 
4. 
अभतरिक्त दिशा-भनिेश (सिी प्रयोक्ताओं के भलए लागू) 
Additional Guidelines (Applicable for all users) 
 
a. उद्धरण और क्रेदडर् Citations and Credits 
यह अभनिायट है दक अंभतम प्रयोक्ता डेर्ा से जुडे हुए डीओआई का प्रयोग उद्धरण 
उद्देश्य के भलए अिश्य करेगा और डेर्ा स्रोत का क्रेदडर् भनम्नभलखखत पंवक्त “डेर्ा 
स्रोत मॉस्डेक/सैक/इसरो ht t ps://mosdac.gov.i n“  के साथ िेगा।  
It is mandatory that the end user must use the DOI associated with the data for 
citation purpose and credit the data source with following line “Data Source 
MOSDAC/SAC/ISRO. https://mosdac.gov.in“ 
7 | P a g e  
 
 
b. पुनः-वितरण 
Re-distribution 
1. प्रयोक्ता को मॉस्डेक से डाउनलोड अथिा अखजटत दकए गए उत्पािों को 
पुनःबेचने/ पुनःवितररत करने की अनुमभत नहीं है। तथावप, उनके द्वारा भनभमटत 
मूल्य संिभधटत उत्पािों को वबना दकसी प्रभतबंध के वितररत दकया जा सकता 
है।  
Users are not allowed to resell/redistribute products downloaded or acquired 
from MOSDAC. However, Value Added products generated by them may 
be distributed without any restrictions. 
2. ऐसे प्रयोक्ता खजनका सैक अथिा इसरो के साथ करार हुआ है एिं उस करार 
में पुनःवितरण खंड मौजूि है, आपसी सहमभत के भनबंधनों के अंतगटत ऐसा 
कर सकते हैं।   
Users who has Re-distribution clause in the agreement signed with SAC or 
ISRO can do so subject to mutually agreed terms. 
 
c. िेयता Liability  
1. उत्पाि सबसे बेहतर प्रयास के आधार पर प्रिान दकए जाते हैं और क्योंदक 
हम उत्पािों को अद्यभतत एिं सही रखने का प्रयत्न करते हैं इसभलए जब तक 
स्पष्ट रूप से उल्लेख नहीं दकया जाए, हम दकसी िी उद्देश्य से जानकारी से 
व्युत्पन्न अनुमान, डेर्ा उत्पािों, सेिाओं के बारे में अथिा उत्पाि के साथ 
अथिा िेबसाइर् पर भनदहत संबंभधत आलेखों से संबंभधत, दकसी िी प्रकार का 
कोई अभ्यािेिन अथिा िारंर्ी नहीं िेते हैं।  
The products are provided on best effort basis and while we endeavour to 
keep the products up to date and correct, we make no representations or 
warranties of any kind, about the inferences derived from the information, 
data products, services, or related graphics contained along with the product 
or on website, for any purpose unless and until explicitly mentioned.  
2. इन उत्पािों के प्रयोग से हुई दकसी हाभन अथिा क्षभत अथिा इससे संबंभधत  
दकसी िी खस्थभत के भलए हम उत्तरिायी नहीं होंगे।   
8 | P a g e  
 
In no event, will we be liable for any loss or damage arising out of, or in 
connection with, the use of these products. 
 
d. व्यापार, उद्योग और विशेर् प्रयोक्ता  
Business, Industry and special users 
1. सिी व्यापार, उद्योग और विशेर् प्रयोक्ता सामान्य/एनआिटी प्रयोक्ता दिशा-
भनिेशों के अनुसार िाखणखययक गभतविभधयों के भलए मॉस्डेक का अभिगम एिं 
प्रयोग कर सकते हैं।  
All Business, Industry and Specialized users can access and use MOSDAC 
data for commercial activities as per above General/NRT user guidelines. 
2. सहायता एिं कस्र्माइज दकए गए/मूल्य संिभधटत उत्पािों/सेिाओं के अभिगम 
के भलए व्यापार एिं उद्योग सेक्र्र सैक/इसरो के साथ करार कर सकता है। 
कस्र्माइज दकए गए उत्पािों के प्रयोग की भनबंधन एिं शतें करार के भनबंधनों 
द्वारा शाभसत होंगी।   
Business and Industry sector requiring support and access to 
customized/value added products/services can enter into an   agreement 
with SAC/ ISRO. The term and condition of the use of customized products 
will be governed by the terms of agreement. 
 
e. आपिा प्रबंधन एिं सहायता  
Disaster Management and Support 
मॉस्डेक डेर्ा आपिा प्रबंधन और सहायता संबंधी गभतविभधयों हेतु भनधाटररत एजेंभसयों 
को उपलब्ध कराया जाएगा। इसमें डेर्ा साझा करने के भलए भनम्नभलखखत अभतररक्त 
छूर् होगी।  
MOSDAC data will be made available for disaster management and support related 
activities to identified agencies. This will have following additional waivers for 
data sharing. 
1. आपिा प्रबंधन एजेंभसयां सहायता एिं आपिा प्रबंधन हेतु आिश्यकताओं के 
भलए अन्य एजेंभसयों के साथ डेर्ा साझा कर सकेंगी।  
The Disaster Management agencies will be able to share this data with other 
agencies for the requirements for disaster management and support.  
